# Resumen de clase
1. Se menciono un resumen de las clases parasada enfocado en la anterior acerca de la infografia.

2. Mencionan las dificultades de los principiantes. (Ingles)

3. Mencionan metas, tambien diciendo que no hay planes de mejoramiento.

POO oriented object language

- clases => atributos, describen caracteristicas como datos
- objetos => metodos, describen comportamiento como funciones
- herencia => clases hijas
- polimorfismo => objetos de distintos tipos
- encapsulamiento => ocultar datos y metodos de la clase
- abstraccion => objeto que permite que una clase sea mas general, y poder trabajar con ella sin necesidad de instanciarla como por ejemplo una clase padre. Otra definicion puede ser principio que se refiere a la capacidad de simplificar un sistema enfocandose en las caracteristicas principales y ocultando los detalles innecesarios.
# Examen

1. C
2. A

# Actividad
1. Realiza la abstraccion para una clase llamada empleado.
#### Solucion:
- Nombre => Empleado

- Atributos => 
    - nombre (string): Nombre completo del empleado.
    - edad (int): Edad del empleado.
    - idEmpleado (string): Identificación única del empleado.
    - puesto (string): Cargo o puesto que ocupa el empleado.
    - salario (float): Salario que percibe el empleado.
    - fechaIngreso (Date): Fecha de ingreso a la empresa.
    - departamento (string): Departamento al que pertenece el empleado.
    - correoElectronico (string): Correo electrónico del empleado.

- Metodos =>
    - calcularAntigüedad(): Calcula y devuelve los años que el empleado ha trabajado en la empresa.
    - aumentarSalario(porcentaje: float): Aumenta el salario del empleado en función de un porcentaje dado.
    - asignarNuevoPuesto(nuevoPuesto: string): Asigna un nuevo puesto al empleado.
    - mostrarDetalles(): Muestra la información completa del empleado.
    - enviarCorreo(mensaje: string): Envía un correo electrónico al empleado con un mensaje específico.

2. Imagina que vas a desarrollar una tienda virtual, realiza la abstraccion para una clase llamada libro.

- Nombre => Libro

- Atributos =>
    - titulo (string): El título del libro.
    - autor (string): Autor o autores del libro.
    - isbn (string): Código ISBN único del libro.
    - editorial (string): Editorial del libro.
    - precio (float): Precio del libro.
    - añoPublicacion (int): Año en que fue publicado el libro.
    - numeroPaginas (int): Cantidad de páginas del libro.
    - stock (int): Cantidad de libros disponibles en la tienda.
    - genero (string): Género literario del libro (ficción, no ficción, ciencia ficción, etc.)

- Metodos => 
    - comprar(cantidad: int,precio: float,descuento: float = 0.0,envio: float = 0.0): Compra los libros en la tienda.
    - actualizarStock(cantidad: int): Actualiza el stock del libro sumando o restando una cantidad especificada.
    - aplicarDescuento(porcentaje: float): Aplica un descuento al precio del libro en función de un porcentaje.
    - mostrarDetalles(): Muestra la información completa del libro (título, autor, precio, etc.).
    - esLibroDisponible(): Devuelve un valor booleano que indica si el libro está disponible en stock.
    - calcularCostoEnvio(distancia: float): Calcula el costo del envío del libro en función de la distancia al destino.

# Tipos de metodos

## Metodos de instacia
- se llaman con self como parametro, necesita instancia para su uso

```python
class clase:

    def __init__(self):
        pass

    def metodoDeInstancia(self):
        pass

mi_clase = clase()
mi_clase.metodoDeInstancia()
```

## Metodo de clase 
- se llaman con cls como parametro, se puede usar fuera de la clase 

```python
class clase 
@classmethod
@metodoDeClase
def metodoDeClase():
    pass

class.metodoDeClase()
```

## Metodo estatico
- no se utiliza parametro, se usa solo dentro de la clase (metodo que no se puede modificar)

```python
class clase:
    
    @staticmethod
    def metodoEstatico():
        pass

clase.metodoEstatico()
mi_clase = clase()
mi_clase.metodoEstatico()
```

# Excepciones 
- Eventos inesperados durante la ajecucion del programa, manejar errores mejora la robustes y calidad de codigo
    - Errores de sintaxis
    - Errores de ejecucion
    - Errores de tipos

```python
class calculadora:
    def dividir(
        self,
        num1: float,
        num2: float
    )
        try:
        return num1 / num2
        except ZeroDivisionError:
            raise Exception("No se puede dividir por cero")


mi_calculadora = calculadora()

try:
    print(mi_calculadora.dividir(10, 0))
except Exception as e:
    print(e)
```

# Herencia
- Permite crear clases que hereden propiedades y metodos de otras clases
- Clases padre
- Clases hijas

```python
class persona: 
    def __init__(self, cc, sexo, nombre):
        self.cc = cc
        self.sexo = sexo
        self.nombre = nombre

class empleado(persona):
    def __init__(self, cc, sexo, nombre, puesto, salario, fechaIngreso, departamento, correoElectronico):
        super().__init__(cc, sexo, nombre)
        self.puesto = puesto
        self.salario = salario
        self.fechaIngreso = fechaIngreso
        self.departamento = departamento
        self.correoElectronico = correoElectronico
```
# Polimorfismo
- Permite la creacion de objetos de distintos tipos
```python
class persona:
    def __init__(self, nombre):
        self.nombre = nombre

class estudiante(persona):
    def __init__(self, nombre, carrera):
        super().__init__(nombre)
        self.carrera = carrera

class profesor(persona):
    def __init__(self, nombre, area):
        super().__init__(nombre)
        self.area = area
```

# Tarea 
- Segun modelado de datos como se usa la flecha para explicar la herencia